---
layout: default
title: 揭秘中老年人诈骗公司骗术之藏品古董篇2019
subtitle: 以投资升值为名 行非法集资之实
apptitle: 以投资升值为名 行非法集资之实
category: sheep
description: 北京老人临终死不瞑目，被藏品公司诈骗180余万元，住院时老人要求支付医疗费用，电话短信皆无人回复。2019的江苏常州80岁退休音乐老师胡凤鸣购买藏品已有30年了，当年房子拆迁得的90万补偿款其中40万买了套房子，剩下50万全用来购买藏品了，30年来共耗资一百多万买了一屋子卖不出去的“古董”，比如淘宝上380块钱的玉器，他以7万元在上海购买收藏的，45.5元的朝鲜钞以17万元购入。胡凤鸣有一个儿子在日本和美国游玩，过年也不怎么回家，他自己退休工资8800元每月，现在还欠债14万元，每月还债外只有800块生活费。收藏品公司以便宜低价值纸币纪念章、玉器、瓷器、字画、手卷、书画作品哄骗中老年人群体收藏保值升值，窄干老人家产后帮其办理信用卡、贷款继续行骗。以收藏古董为名，行非法集资之实。
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
author: ROCEYS
date: 2019/11/01
tags:
    - 非法集资
    - 诈骗
    - 藏品
---

**诈骗目标：** 45-65岁中老年人

**目标分析：** 退休、悠闲、空余时间多、有闲钱、不与子女沟通、想投资理财、保健品

**关键词：** 免费礼品、电话轰炸、销售话术、会员专享、稀缺藏品、升值保值、领导特批

### 诈骗流程

**步骤一**、在商场等人流密集处发放免费小礼品（鸡蛋等），以公司搞活动等名义发放传单及小礼品、上楼就有礼品送、参会送礼（最终目的是送你上当），登记目标人群手机号姓名等隐私信息用于回访。

<br>

**步骤二**、电话轰炸，针对前面收集来的目标人群进行销售回访，比如“没事过来坐坐、看看啊”。定期打电话给老人、关心老人并赠送一些小礼物。

<br>

**步骤三**、打感情牌，“亲情式”推销手段之一，只要目标人群一进店或公司销售人员就开始与其拉家常、套近乎，并一步步渗透“藏品”信息。

<br>

**步骤四**、取得信任，为了进一步巩固目标人群信任，销售人员会主动看望生病的老人、陪子女不在身边的老人聊天、到老人家给TA们做饭、给老人嘘寒问暖（这些都是诈骗公司对新员工进行过培训的销售话术，照着背下来就行，细致到客户的每一个小动作对应讲什么话）。

<br>

**步骤五**、推销低端藏品，如流通人民币、纪念币、纪念章等便宜钱币开始。这些都是老年人容易接受的东西，也是受骗人里买过最多的。

<br>

**步骤六**、推销高端藏品，当目标人群对低端藏品有兴趣后，进入当代书画作品、手卷等价值高的产品推销，一套就得2万以上，上当老人一买就是十几套。与此同时销售话术也升级了，会给这些诈骗商品打上“限量”、“会员专享”、“领导特批”标签，使得客户深信自己捡了个大便宜，不买才是吃亏。

<br>

**步骤七**、办城市展览，让老人有机会可以与所谓的画家合影，让老人进一步购买藏品并相信保值升值空间。

<br>

**步骤八**、倾家荡产，当老人们的钱被榨干时，销售人员会贴心的帮他们办理信用卡（一个人办三张以上）、各种贷款，继续使用贷款来的钱购买藏品。

<br>

**步骤九**、诛人先诛心，在取得老人的绝对信任后，销售人员会时刻叮嘱老人们千万不要告诉家里人这些事情，因为你的家里人如果知道了，他们不了解这个行业，可能会不理解你买东西的行为。所以老人们也信以为真。

<br>

**步骤十**、冒充买家，以购买老人手中藏品为由，让老年人支付各种费用，比如：快递到付各种假藏品确认地址、办证费、藏品鉴定费、报名费、专家费（虚构百度百科专家词条）、虚构专家路上去往老年人家中出车祸需要住院费、账务总监付款、义拍拍卖费、微信推广费、代理出口费等。

### 诈骗手段

- 以低价值印刷品当收藏品宣传（淘宝12块钱能买到的纸币卖1.7万元）
- 虚假藏品交易记录
- 虚假的百城巡展活动（只在当地花钱请人做做样子）
- 杜撰国家补贴政策

<br>

### 诈骗结果

如果老年人家人发现被骗后要求退款，一律不处理。如果老年人报警，经警方协调后最多只退70%，或者一分不退。

