---
layout: default
title: 探索云盘搜索tansuo233停止运营 站长被判刑3年缓刑4年执行
subtitle: tansuo233.com站长停运公告感言
apptitle: tansuo233.com站长停运公告感言
category: tech
description: 探索云盘搜索tansuo233.com停止运营 站长被判刑3年缓刑4年执行，江苏扬州检察院，石墨文档小泥巴停运感言，开封市新生科技公司，马春雨的黑名单，与父亲哥哥断绝关系图片表。上周度盘搜dupanso.com网站维护中，已经凉了许多百度网盘分享搜索平台。 ROCEYS全栈CEO 2020-03-19 18:33:39
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
author: ROCEYS
date: 2020/3/19
tags:
    - 百度网盘
    - tansuo233
    - 度盘搜
---


## 公告感言


>>> 小时候我不听话我爸妈就打我，打我还不听就让我哥上，我哥说我数3声你去不去？每次还没数到2我就起来去了，如今我心里还有阴影，而多年谎话连篇的爸爸还说小时候从没打过我。
我记得小学五年级不想读了，虽然成绩不好，但也不是成绩的问题，是从学前班到五年级经常被校园霸凌。那天从家里边打边拖拉，我妈打累了我爸打，一直到纯杰叔家门口，最后我咬着牙齿忍住不哭，我爸还打不停，这时我心里想：你等着。
假期太贪玩，忘记了校园霸凌，迷迷糊糊读了初一，还是一样的校园霸凌，于是我真的不读了。
13岁到义乌工作，流水线工人、装卸工、仓管，但历史总是惊人的相识……社会霸凌，打我的都是河南人，一次我走在路上被一个只见过一次面的人打，另一次在电子厂宿舍让我下来玩，我说要睡了，被从二层直接拉到地上，此时这个房间里有4-5个人，都是亲戚关系，此时我心理想：一定要有钱。
2016年年初我再次向爸爸借1万元说买相机创业做淘宝摄影，他说了没钱，后来我借钱做了淘宝摄影，
2017年5月15号我遇到了大金额的投资人，长达10年的社会奔波，终于像个创业者。
软件项目熬了两年，终于在2019年7月30号这天我看可以暂时停止开发，先回血，在31号的上午，警察敲门带上手铐把我带走，关进看守所，历史总是惊人的相似……看守所霸凌。原因是用户举报说在他不知情的情况下获取了他的网盘分享链接，法院对我判三缓四。
2019年10月11号，我回到杞县，却不敢回家，是因为我爸长达七八年的电话骚扰，只有三件事：盖房、相亲、结婚。七八年里有七年电话是拉黑的，由于天气太冷，过年买不到外卖，我只好选择了回家。
如今爸爸在我眼里已经不是人，是一条狗，是一条蛇，因为咬了我七八年，缠了我七八年，前段时间我去乡里租店面开手机店，爸爸不让我租，他到乡里跟房东说，两天后见到房东说我有精神病，你爸不让租给你，回到家后我当着我妈和我哥的打了他，还录了音，因为2020年是我人生的转折点，要做大项目，要对更多人负责，所以忍不了了，这条狗，这条蛇，必须从身上扯去。
因为我哥护着我爸，在今晚我哥再次说出了这不是你家，历史总是惊人的相识……家庭霸凌，回到了起点，我终于忍不了说了不想说的一句话：等瘟疫过去了，我再踏进这个门就不是人。
哭过以后我想到了一个办法，给我妈200元当房租，好让我住下去。


## 其它

>>> 我说明一点，会员未到期的，探索停止服务不叫骗，是站长被抓，不可抗力，如果站长跑路才是骗，借款是愿意转账给我，不叫骗，是叫借。
如果理解不了我在说什么，那祝你幸福，一生平安。家里面这些人都讨论做什么生意，说开早餐店开什么店面，然后他讨论两三个小时，最后谈到钱有没有钱是吧，比如说开一家店面要10万块钱，唉，所有人都闭嘴了。

