---
layout: default
title: pidan事件与pidan一生黑猫砂
subtitle: pidan皮蛋上门喂猫服务一生黑混合土豆豆腐猫砂
apptitle: pidan皮蛋上门喂猫服务一生黑混合土豆豆腐猫砂
category: buyer
description: 今天群里许多人提到的pidan皮蛋猫砂一生黑，绝不回购系列猫砂测评，发货过来的快递包装整个破烂不堪，快递员提醒可以直接拒收，另外4包猫砂里都会夹带一包漏气非真空的，其它3包为真空，这个在其它真实买家（评论多少是刷的你们懂的，店里直接就挂有加微信vx送免费福利红包之类的，下单后也有提示，这个就是返现刷好评的）都有类似现象。天猫官方pidan旗舰店客服、创视佳盟宠物用品专营店态度恶劣，靠营销炒作起来的猫砂质量没保证，而且态度巨差，觉得自己卖劣质产品还很牛批。淘宝投诉天猫小二介入也没用，商家以详情页我有写，造成运输途中包裹受到损坏漏气，拒不负责，这是第一次来买，也是最后一次来购买！【pidan事件详细过程】

permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
author: ROCEYS
date: 2020/02/11
tags:
    - buyer
    - 买手
    - 猫砂
---

## pidan事件

>>> pidan（中文名“彼诞”，但大家都叫它皮蛋）创立于2015年，是一家宠物猫用品研发商，主营宠物猫的日常用品，以营销网红款产品著称。2016年，pidan推出了一款“雪屋”猫厕所,这款厕所获得了某某设计奖项。pidan皮蛋在2019年春节前夕推出了一个全新的服务尝试——“pidancare”上门喂猫服务。

>>> 但好的开头并没有带来好的结果，甚至这次尝试对pidan来说，无异于一次灾难。用户高价购买了pidan的服务本来是指望在自己离家期间猫咪得到妥善的照顾，结果很多用户反映pidan的服务人员压根就没上门，部分被“上门服务”的用户也不好过——猫咪因为pidan的原因生了病（猫咪便血、整个屋子恶臭、呕吐一地、一天才拉一小坨便便）。而事出之后，pidan的应对策略没有让消费者感受到诚意，不仅没有消解怒气，反而起到了火上浇油的效果。口碑是一种积累很慢但消耗快的东西，尤其是在像猫圈这样的小圈子，信息的传递往往更为快速。由于pidan在运营过程中连连犯错，短短几周内其在猫圈的口碑就遭遇重创。喂养生意是个人力生意。其基本业务要求就两样：一是人数够，二是人的专业素养达标，而pidan就是在这两点上都栽了跟头。但据pidan厂长女友自己的朋友圈称，临时雇员在除夕用人之际纷纷离职，流失率高达2/3。一个以人力为核心资源的项目，在上马之际居然会让人力大幅流失？这解释实在让人难以理解。雇员业务水平如此，可以反推pidan的培训质量如何了。

>>> pidan这次的上门服务不但先天不足，后天也全是坑：在具体操作中，比如管理钥匙和订单分配等环节上，他们也出现了一系列纰漏。喂养服务的流程应该为收集钥匙——按区域分派订单——上门服务——归还钥匙。而pidan的做法是，在钥匙上只标注单号和日期，由专人来对应订单详情和分配钥匙。官方说法是通过信息隔断保护客人隐私。出发点本来是好的，但形成的却是糟糕的流程设计，自然问题重重。人力浪费，大量钥匙丢失，对应不上客户地址和订单，需要一遍遍返回系统寻找详情，严重影响喂养效率。有观察员反映，自己接到的派单显示户主家是智能锁，到了却发现是密码锁，在门口听见猫着急的叫，但是无法开门也无法联系主人。而通过客服转达到主人时，观察员因为需要处理积压的订单已经赶到下一家，也无法回头解决问题。缺乏有效路线规划和订单管理，为观察员的工作带来了极大的困难。有的观察员业务都在一个区域，有的观察员却被迫绕城折返。一位帮忙的观察员说，自己从上海市中心，一路跑到了7号线尽头的美兰湖。激增的单量和次生的状况，和毫无规划的派单，提升了观察员的奔波成本，让他们苦不堪言，每每工作到凌晨。即使如此，仍不能有效救火。

>>> 在流程管理上，从钥匙的管理，到订单的分配，再到人员的管理，pidan都没有一个合理的规划，将错就错，越滚越错，导致了严重的后果，让喂养服务的矛盾终于在互联网上爆发。

## 失败的补救与公关

>>> 在2月3日舆论发酵后，pidan官方才有了招人补充人力的动作，据IT时报的说法是，“所有pidan观察员工资由pidan结算，并加价为350元/6单/天，多做一单多加100元。此外，pidan还找了朋友、用户以及猫咪救助人等公益组织过来帮忙。”而互联网上流传的版本，与此迥然不同。4号，有网友在公众号上询问是否需要托养师，官方客服回应不需要。公益组织上海领养之家和酥糖家，在出事后自发帮助pidancare善后，提供无偿上门喂养和合适的上门人员。但因为pidan官方把它划作官方商业合作伙伴，上海领养之家怒而发表声明，没有和pidan进行商业合作，救助行为纯属自发。

>>> 据参与援助的网友提供的消息，pidan给好心帮忙的救助人和猫奴们提出如下条件：不能一单两单的接，要援助必须10单起接，做满12单1000元，打车的钱才能报销。而春节期间pidan的收费是159元每单。如果之前是对高溢价低质服务的不满，这一轮客服千篇一律的话术，在关键节点的救援无力，与背后的保本算盘，点燃了猫家长们的愤怒。三小时便撤下的相关微博热搜，更是在这愤怒上浇了一瓢油。即使pidan出具了赔偿方案，依旧不能平息。经此一役，pidan的好容易积累起的美誉度和好感可谓功亏一篑，在解决方案的微博下，依然有数百位猫主打算与他们死磕到底。

## 一生黑猫砂测评

>>> 先说说pidan皮蛋猫砂的膨润土猫砂、豆腐款、原味款
包装不错，但是缺点巨多！！
1、不除臭。猫咪拉完屎如果不放除臭猫砂，真的巨臭无比
2、黏底。非常粘底，每周清理猫砂盆都要敲碎才能铲起来
3、粉尘大。每次倒猫砂都会扬起来很大的灰尘，然后猫咪刨一下，就会打喷嚏
4、带出多。真的巨多，每次都能带很多猫砂出来

## 永不回购系列猫砂

>>> 用完那一袋之后我换了pidan的混合砂
皮蛋豆腐砂膨润土的混合砂、土豆猫砂
包装不错，缺点也显而易见
1、几乎没有膨润土。说是混合砂，但是豆腐砂占95%。膨润土只有一点点点点
2、不裹屎。豆腐砂真的一点都不裹屎，所以就会特别特别臭。猫咪尿尿后，直接就团不起来，放再多都一样。
3、臭，比膨润土还臭。因为不裹屎，我就算放了很多除臭猫砂和消臭珠都没用。家里弥漫着一股屎味，绝望！（膨润土的至少在我放了除臭的之后就没有味道了）
4、带出多。哎一言难尽
5、粉尘有2包非常非常多

## 快递 包装 售后服务

>>> 发货过来的快递包装整个破烂不堪，快递员提醒可以直接拒收，另外4包猫砂里都会夹带一包漏气非真空的，其它3包为真空，这个在其它真实买家（评论多少是刷的你们懂的，店里直接就挂有加vx送免费福利之类的，下单后也有提示，这个就是返现刷好评的）都有类似现象。天猫官方pidan旗舰店客服、创视佳盟宠物用品专营店态度恶劣，靠营销炒作起来的猫砂质量没保证，而且态度巨差，觉得自己卖劣质产品还很牛批，意思就是人傻钱也不多的快到碗里来。商家以详情页我有写，造成运输途中包裹受到损坏漏气（故意而为之），拒不负责，这是第一次来买，也是最后一次来购买！这还是天猫店，品质没有保证，服务没有态度，算是见识！

## 网红营销手段

>>> pidan 猫砂执行标准为欧洲general product safety directive 2001/95/ec EN14682 2004，完全是属于挂羊头卖狗肉。包装上打着中文、日文、英文说明，以假洋品牌模样吸引没有独立思考的消费者，打肿脸充胖子，骗傻子。

## 如何投资一个山寨猫砂厂

>>> 首先给钱，10-40万就足够了。其次走网红爆款营销路线推广，至于质量嘛懂的人自然懂。你说包装？必须要高大上啊，有多少国语言能加就加多少国的，就怕你包装袋太小印刷不下。

