---
layout: default
title: 方正“字加”软件使用协议
subtitle: 设计师的字体字库商用使用协议
apptitle: 设计师的字体字库商用使用协议
category: book
description: 方正“字加”软件使用协议 设计师的免费商用字体字库打包下载，云字库使用。
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title
author: ROCEYS
date: 2019/11/10
tags:
    - Book
    - Font
    - Design
---

## 方正“字加”软件使用协议

本协议是您与北京北大方正电子有限公司（以下称"方正电子“）之间所订立的契约，请您仔细阅读本协议，您点击"同意"按钮后，本协议即构成对双方有约束力的法律文件。

您在开始使用本软件之前，请您明确知悉，本软件仅限您本人安装在您的计算机上使用，您知悉并同意本协议的所有内容，并不得将本软件转让、租赁、借用、赠予等形式提供给他人使用。否则请立即停止安装和使用本软件。

第1条 方正字加软件服务条款的确认和接纳

1.1 方正字加软件的所有权和运作权归方正电子所有。用户同意所有协议条款并完成安装程序，才能成为方正字加软件的正式用户。用户确认：本协议条款是处理双方权利义务的契约，始终有效，法律另有强制性规定或双方另有特别约定的，依其规定或约定。

1.2 用户点击同意本协议的，即视为用户确认自己具有享受方正字加软件服务、下单购买授权等相应的权利能力和行为能力，能够独立承担法律责任。

1.3 如果您在18周岁以下，您只能在父母或监护人的监护参与下才能使用方正字加软件。

1.4 方正电子保留在中华人民共和国大陆地区法施行之法律允许的范围内独自决定拒绝服务、关闭用户账户、清除或编辑内容或取消订单的权利。

第2条 方正字加软件所提供的服务

2.1 方正字加软件为用户提供字体展示、下载、试用等服务，用户在完全同意本协议及方正电子规定的情况下，方有权使用方正字加软件的相关服务。

2.2 用户必须自行准备如下设备和承担如下开支：（1）上网设备，包括并不限于电脑或者其他上网终端、调制解调器及其他必备的上网装置；（2）上网开支，包括并不限于网络接入费、上网设备租用费、手机流量费等。

第3条 用户信息

3.1 用户应自行诚信向方正电子提供资料，用户同意其提供的资料真实、准确、完整、合法有效，用户资料如有变动的，应及时更新其资料。如果用户提供的资料不合法、不真实、不准确、不详尽的，用户需承担因此引起的相应责任及后果，并且方正电子保留终止用户使用方正字加软件各项服务的权利。

3.2 用户在方正字加软件中进行浏览、下单购买授权等活动时，涉及用户真实姓名/名称、通信地址、联系电话、电子邮箱等隐私信息的，方正电子将予以严格保密，除非得到用户的授权或法律另有规定，方正电子不会向外界披露用户隐私信息。

3.3 用户注册成功后，将产生用户名和密码等账户信息，您可以根据方正电子规定更改您的密码。用户应谨慎合理的保存、使用其用户名和密码。用户若发现任何非法使用用户账号或存在安全漏洞的情况，请立即通知方正电子并选择合适方式保护自身权利。

3.4 用户同意，方正电子拥有通过邮件、短信电话等形式，向用户、买受人发送订单信息、促销活动等告知信息的权利。

3.5 用户不得将在方正字加软件中获得的账户提供给他人使用，否则用户应承担由此产生的全部责任，并与实际使用人承担连带责任。

第4条 用户依法言行义务

本协议依据国家相关法律法规规章制定，用户同意严格遵守以下义务：

（1）不得传输或发表：煽动抗拒、破坏宪法和法律、行政法规实施的言论，煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的言论，煽动分裂国家、破坏国家统一的言论，煽动民族仇恨、民族歧视、破坏民族团结的言论；

（2）从中国大陆向境外传输资料信息时必须符合中国有关法规；

（3）不得利用方正字加软件从事洗钱、窃取商业秘密、窃取个人信息等违法犯罪活动；

（4）不得干扰方正字加软件的正常运转，不得侵入方正字加软件及国家计算机信息系统；

（5）不得传输或发表任何违法犯罪的、骚扰性的、中伤他人的、辱骂性的、恐吓性的、伤害性的、庸俗的、淫秽的、不文明的等信息资料；

（6）不得传输或发表损害国家社会公共利益和涉及国家安全的信息资料或言论；

（7）不得教唆他人从事本条所禁止的行为；

（8）不得利用在方正字加软件的账户进行牟利性经营活动；

（9）不得发布任何侵犯他人著作权、商标权等知识产权或合法权利的内容；

用户应不时关注并遵守方正电子不时公布或修改的各类规定。

方正电子保有删除各类不符合法律政策或不真实的信息内容而无须通知用户的权利。

若用户未遵守以上规定的，方正电子有权作出独立判断并采取暂停或关闭用户帐号等措施。

用户须对自己在网上的言论和行为承担法律责任。

第5条 产品信息、使用权利以及限制

5.1 方正字体的格式：方正字体中所涉及的字库格式包括但不限于True type格式、Open type格式、PostScript Type 1、Type 0格式和CID格式。

5.2 美术作品说明：方正字体程序所生成的单字或多字构成我国著作权法意义上的美术作品，因此您对该美术作品的使用要遵循《中华人民共和国著作权法》以及《中华人民共和国著作权法实施条例》等有关规定。

不同的方正字体文件中，所包含的字符数量可能因遵循不同规格标准而有不同。此种字符数量差异并不属于质量瑕疵，用户之选择代表对所选字体规格的认可。

5.3 方正字体的产品价格、数量、是否有货等产品信息随时都有可能发生变动，方正电子不作特别通知。由于产品信息的数量极其庞大，虽然方正电子会尽最大努力保证您所浏览产品信息的准确性，但由于众所周知的互联网技术因素等客观原因存在，方正电子多终端显示的信息可能会有一定的滞后性或差错，对此情形您知悉并理解；方正电子欢迎纠错。

5.4 方正字体的使用。

如您从方正电子官网、本软件处取得字体文件，并且以您遵守本协议的条款为前提，方正电子即授予您以下关于字体的非独占性许可，允许您按照本协议规定的如下用途使用字体：

5.4.1 安装使用：您仅可以在一台装有Windows或Mac OS的电子计算机上安装、运行字体文件供个人非商业使用，不得在两台或两台以上的电子计算机设备上同时使用字体文件；

5.4.2 屏幕显示或输出：您可以将字体文件所包含的字体用于屏幕显示；您也可以将通过字体文件所生成的字形图像输出至与安装软件的计算机相连的设备上进行显示或打印，此类输出只能供您个人、非商业目的使用。

5.4.3 备份：为防止复制品损坏，您可以制作字体文件备份副本一份，该副本的使用范围与原复制品一致。

5.5 字体文件的使用限制

5.5.1 您不得对字体文件及字体进行复制、修改、仿制、反编译、反汇编、反向工程、转换、翻译、拆分，或以其他方式试图从字体文件取得源代码，或从字体文件及文档中摘取其实质部分作其他应用；

5.5.2 您不得单独或者附带地以出售、出租、出借等方式向公众发行或通过赠与、转让以及有线或者无线网络传播字体文件。

5.5.3 您不得单独或者附带地将字体文件及其所包含的字体提供给未经方正电子许可的第三人，使该第三人以向公众展览、展示、放映、表演等方式使用字体文件及其字体，不论您的提供行为是出于商业目的还是非商业目的。

5.5.4 未经方正电子的书面许可，您不得将字体软件及其所包含的字体整体或部分直接或格式转换后，以嵌入的方式应用到网站、计算机程序或带有可视化显示功能的电子产品中。

5.5.5 根据字体文件中字体的美术作品属性，如果您没有获得方正电子的明确的授权许可不得实施下述行为，包括但不限于：发表、署名、修改、复制、发行、出租、展览、放映、广播、信息网络传播、摄制、改编、翻译、汇编等。

5.5.6 如果您在本协议约定的范围之外，向公众做如下形式（包括但不限于）的发布时需要使用字体的，必须事先获得方正电子的书面授权许可：

5.5.6.1 将字体用于企业名称、商标、标识；

5.5.6.2 将字体用于企业宣传册；

5.5.6.3 将字体用于产品包装、附加标牌；

5.5.6.4 将字体用于产品说明书；

5.5.6.5 将字体用于发布卖场海报、平面广告、电视广告、户外广告、网络广告等；

5.5.6.6 将字体用于企业自有网站；

5.5.6.7 将字体用于发布音像制品、展览、展示中；

5.5.6.8 其他应当由方正电子书面许可的情况。

5.5.7 其他依法应被禁止或者限制的行为。

5.6 关于蒙纳公司（Monotype Imaging Inc.）及其旗下所有字体的相关限制

作为被许可方，您不得：

5.6.1 将字体软件嵌入到任何硬件组件中。

5.6.2 制作字体软件的多个副本（本文另有明确规定除外），且副本必须（i）仅用于您的内部备份目的，（ii）包含与原始版本相同的版权、商标和其他所有权声明，（iii）处于您独家控制之下。

5.6.3 转让您对字体软件的许可权。

5.6.4 以任何方式修改字体软件，包括直接或间接从字体软件或其任何部分创建衍生作品（本文另有明确规定除外）。

5.6.5 更改或改变嵌入位（如果有），以限制字体软件的使用。

5.6.6 反向工程、反编译、反汇编或以其他方式尝试发现字体软件的源代码或指令，但是，如果您属于欧共体成员国或任何提供与本条款规定的权利实质相似的权利的其他国家，您可以对软件进行反向工程或反编译，前提是没有足够的信息来创建可互操作的软件程序（但仅限于此目的，且仅在许可方未能根据书面要求及时免费提供足够信息的情况下）。

5.6.7 超过字体软件的许可使用。

5.6.8 您根据本协议被授权使用字体软件，这些软件在数量上受到一定的限制。许可方有权不时要求您提供有关您使用我们的字体软件的信息，您有义务在任何该等请求发出的三十（30）天内向许可方提供前述信息。如果您使用字体软件超出您的许可数量，则您同意向许可方申请必需数量的授权并支付与数量增加相关的的任何费用。

5.6.9 终止。

5.6.10 您同意并承认，在本协议终止时，无论是通过协议到期，还是由任何一方行使本协议中的终止权利，您都应继续负责保护许可方的所有权，但是根据本协议授予您的所有许可权即告结束。在终止本协议之时，您应销毁软件的原件和所有副本，并在许可方要求的三（3）天内向许可方证明此类销毁。非商业性电子文件的收件人的权利应在本协议终止后继续有效。

5.6.11 其他事项。

5.6.12 出口。您同意本软件不会被运输、转移或出口到美国出口管理局或任何适用的出口法律、法规、限制性规定所禁止的任何国家或以其所禁止的任何方式使用。

5.6.13 知识产权和工业产权。

5.6.14 您同意，本字体软件受美国及其各州、其他各国以及国际条约的版权法和其他知识产权和工业产权的保护。

5.6.15 您同意，许可方和/或其第三方许可方拥有软件、其结构、组织、代码和相关文件的所有权利、所有权和利益，包括其中的所有知识产权和工业产权，如版权、设计和商标权。

5.6.16 您同意，软件、其结构、组织、代码和相关文件是许可方和/或其第三方许可方的宝贵财产，对字体软件的任何故意或疏忽使用构成侵犯知识产权和工业产权的行为。

5.6.17 字体软件的所有权利（包括未发表的权利）均根据美国和其他司法管辖区的版权法予以保留。

第6条 订单

6.1 在您下订单购买方正字体授权时，请您仔细确认所购产品的名称、价格、数量、规格、授权范围、被授权人等信息。被授权人与用户本人不一致的，被授权人的行为和意思表示视为用户的行为和意思表示，用户应对被授权人的行为及意思表示的法律后果承担连带责任。

6.2 除法律另有强制性规定外，双方约定如下：方正电子所展示的产品和价格等信息仅仅是交易信息的发布，您下单时须填写您希望购买的产品数量、价款及支付方式、被授权人、联系方式等内容；系统生成的订单信息是计算机信息系统根据您填写的内容自动生成的数据，仅是您向方正电子发出的交易诉求；方正电子收到您的订单信息后，只有在方正电子将您在订单中订购的产品以确认交易成功的邮件方式发送给您，方视为您与方正电子之间就所购买的产品授权建立了交易关系。您可以随时登录您的账户，查询您的订单状态。

第7条 产品交付

7.1 方正电子将会把被授权产品文件通过网络连接发送给用户。

7.2 因如下情况造成订单延迟或无法下载等，方正电子不承担责任：

（1）用户提供的信息错误或不详细等原因导致的；

（2）情势变更因素导致的；

（3）不可抗力因素导致的，例如：自然灾害、突发战争等。

第8条 所有权及知识产权条款

8.1 方正电子是方正字体的所有者,拥有此网站和应用的内容及资源的著作权等合法权利,受国家法律保护,有权不时地对本协议及方正字体的内容进行修改，并在方正电子网站、本软件进行发布，无须另行通知用户。在法律允许的最大限度范围内，方正电子对本协议内容拥有解释权。

8.2 除法律另有强制性规定外，未经方正电子明确的特别书面许可,任何单位或个人不得以任何方式非法地全部或部分复制、转载、引用、链接、抓取或以其他方式使用方正字体的信息内容，否则，方正电子有权追究其法律责任。

8.3 字加软件中的字体文件及其所包含的字体以及方正电子授权您制作的任何副本均为方正电子享有知识产权或代理权的作品（在字体文件中另有知识产权声明的除外），字体文件的结构、组织和代码以及与字体文件相关的所有信息均为方正电子的商业秘密。字体文件及其所包含的字体（即美术作品）受《中华人民共和国著作权法》、《计算机软件保护条例》和其他知识产权法律法规及国际公约、条约的保护。除本协议中明确的许可，方正电子不授予您对字体文件其他的知识产权权利。

8.4 方正电子所刊登的资料信息（诸如文字、图表、标识、按钮图标、图像、声音文件片段、数字下载、数据编辑和软件），均是方正电子的财产，受中国和国际版权法的保护。

第9条 责任限制及不承诺担保

除非另有明确的书面说明,方正字体及其所包含的或以其它方式提供给您的全部信息、内容、材料、产品（包括软件）和服务，均是在"按现状"和"按现有"的基础上提供的。

除非另有明确的书面说明,方正电子不对方正电子网站、本软件的运营及其包含的信息、内容、材料、产品（包括软件）或服务作任何形式的、明示或默示的声明或担保（根据中华人民共和国法律另有规定的以外）。

方正电子不担保方正电子网站、本软件所包含的或以其它方式通过方正字加软件提供给您的全部信息、内容、材料、产品（包括软件）和服务、其服务器或从方正电子网站、本软件发出的电子信件、信息没有病毒或其他有害成分。

如因不可抗力或其它方正电子无法控制的原因使本软件系统崩溃或无法正常使用导致网上操作无法完成或丢失有关的信息、记录等，方正电子会合理地尽力协助处理善后事宜。

方正电子在任何情况下都不对任何损失、索赔或费用或任何因果的、特殊的、意外的、间接的、惩罚性的或其他任何损失（包括但不限于利润损失、营业中断、商业信息的遗失或任何其他金钱上的损失）承担任何责任，也不对任何第三方的索赔或费用承担赔偿责任，即使方正电子事先被告知该损害发生的可能性。不论任何情况，方正电子依照本协议任何条款下所承担的全部责任，均限于您使用本软件所实际已付的价款（如果有的话）。但是，如果您已经与方正电子就授权许可使用达成书面协议，则方正电子的赔偿责任应以该协议条款为准。

第10条 协议更新及用户关注义务

根据国家法律法规变化及网站运营需要，方正电子有权对本协议条款不时地进行修改，修改后的协议一旦被发布即生效，并代替原来的协议。用户可随时登录查阅最新协议；用户有义务不时关注并阅读最新版的协议及公告。如用户不同意更新后的协议，可以且应立即停止接受方正电子依据本协议提供的服务；如用户继续使用本软件提供的服务的，即视为同意更新后的协议。方正电子建议您在使用本软件之前阅读本协议及公告。 果本协议中任何一条被视为废止、无效或因任何理由不可执行，该条应视为可分的且并不影响任何其余条款的有效性和可执行性。

第11条 法律管辖和适用

本协议的订立、执行和解释及争议的解决均应适用在中华人民共和国大陆地区适用之有效法律（但不包括其冲突法规则）。 如发生本协议与适用之法律相抵触时，则这些条款将完全按法律规定重新解释，而其它有效条款继续有效。 如缔约方就本协议内容或其执行发生任何争议，双方应尽力友好协商解决；协商不成时，任何一方均可向北京北大方正电子有限公司所在地有管辖权的法院提起诉讼。

第12条 其他

12.1 方正电子尊重用户和消费者的合法权利，本协议及方正电子有关网站、终端、应用上发布的各类规则、声明等其他内容，均是为了更好的、更加便利的为用户和消费者提供服务。方正电子欢迎用户和社会各界提出意见和建议，方正电子将虚心接受并适时修改本协议及相关规则。

12.2 您点击本协议下方的"同意并继续"按钮即视为您完全接受本协议，在点击之前请您再次确认已知悉并完全理解本协议的全部内容。
